> 一身转战三千里，一剑曾当百万师。——王维《老将行》

继承是OO语言的一个概念。很多OO语言都支持两种继承方式：接口继承和实现继承。比如，`Java`的`extend`和`implement`。但是，由于在`javascript`中没有函数签名。所以，`javascript`只支持实现继承，而且，主要是通过原型链来实现。

1. **每个构造函数都有一个原型对象(`prototype`对象)**
2. **原型对象有一个属性，这个属性是指向构造函数(`constructor`属性)**
3. **每个对象都有一个属性，指向该对象构造函数的原型对象(`[[prototype]]`属性。浏览器的实现是`__proto__`)**

> 以上结论，详细可看《JavaScript的原型》一文。

##### 当查找`JavaScript`对象的一个属性或者方法时，如果在当前对象中找不到定义，会继续在该对象的构造函数的原型对象(`prototype`)中查找。如果原型对象中依然没有找到，会继续在原型对象的原型中查找。如此继续，直到找到为止，如果查找到最顶层的原型对象中也没有找到，就结束查找，返回`undefined`。这个过程是链式的，整个链条就是原型链

> 这是我个人关于原型链的理解，如果有误，扔砖头的时候，轻一点。

##### 那么，如果实现基于原型链的继承呢？

##### 答案：手动改变原型对象的指向

```
function SuperType (name) {
    this.name = name;
}

SuperType.prototype.sayHi = function () {
    console.log(this.name);
}

function SubType (name, age) {
    SuperType.call(this, name);
    this.age = age;
}

SubType.prototype = new SuperType();
SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = function () {
    console.log(this.age);
}
var instance = new SubType('Tom', 15);
instance.sayHi(); // Tom
```
上述代码中，把`SubType.prototype`赋值为`SuperType`的实例。当`instance`调用`sayHi`方法时
1. 先在`instance`本身查找`sayHi`方法，发现并没有
2. 通过`instance`的`__proto__`查找`sayHi`方法。`instance.__proto__`指向`SubType.prototype`。此时，`SubType.prototype`被赋值为`SuperType`的一个实例。在该实例中找`sayHi`方法，也没有。于是通过该实例的`__proto__`(也就是`SuperType.prototype`)查找`sayHi`方法，并找到了该方法
3. 调用`SuperType.prototype.sayHi`方法

#### 通过改变`SubType.prototype`，达到`SubType继承SuperType`的效果

上述代码的有一个弊端在于，调用了两次`SuperType`的构造函数。于是改进版如下
```
function inherit(child, parent) {
    var prototype = Object.create(parent.prototype);
    prototype.constructor = child;
    child.prototype = prototype;
}

function SuperType (name) {
    this.name = name;
}

SuperType.prototype.sayHi = function () {
    console.log(this.name);
}

function SubType (name, age) {
    SuperType.call(this, name);
    this.age = age;
}

inherit(SubType, SuperType);
SubType.prototype.sayAge = function () {
    console.log(this.age);
}
var instance = new SubType('Tom', 15);
instance.sayHi(); // Tom
console.log(instance instanceof SubType); // true
console.log(instance instanceof SuperType); // true
console.log(instance instanceof Object); //true
```

##### 通过`Object.create`拷贝一个超类的原型对象的副本，然后再把这个对象赋值为子类的原型。这样可以只调用一次超类的构造函数

> 以上，我对继承的理解。由于本人学识有限，谬误之处，还请指正。