> 本文为CSDN博主「dm_vincent」的原创文章。[原文链接](https://blog.csdn.net/dm_vincent/article/details/51613496)

写过`Angular`应用的同学们或多或少都会注意到`Angular`框架在幕后会根据应用结构创建很多个`scope`，这些`scope`也许是继承自它的父节点的`scope`，
也可能是隔离`scope(Isolated Scope)`。但是它们最终的父节点都是`$rootScope`。`$rootScope`是全局唯一的一个`scope`，
它由`Angular`在应用启动之初就被创建。

现在我们就来探究一下`scope`的树形继承结构。具体分为一下几个话题：
1. scope继承的根基 - JavaScript原型继承
2. scope的生命周期
3. scope继承和digest循环

本节主要聚焦于第一个和第二个话题。

# scope继承的根基 - JavaScript原型继承
不要以为`Angular`为了实现`scope`的继承玩出了什么新花样，在底层实现上，
它还是依赖于`JavaScript`本身采用的原型继承(`Prototypal Inheritance`)。因此在学习`Angular`中的`scope`继承机制前，
花时间了解一下`JavaScript`原型继承是十分必要的。

这里并不打算花太多的篇幅来阐述`JavaScript`原型继承是什么，有兴趣的同学可以移步 [这里](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain) 学习一下相关概念。

当然本文还是会结合源代码来说说原型继承到底是怎么一回事。
首先，来看看`Scope`这个对象的基本结构：

```
function Scope() {
  this.$id = nextUid();
  // 更多的属性定义在这里
}

Scope.prototype = {
  constructor: Scope,
  $new: function(isolate, parent) { /*方法定义*/ },
  $watch: function(watchExp, listener, objectEquality, prettyPrintExpression) {/*方法定义*/}
  // 更多的scope方法
}
```

可以看到，除了`scope`类型的属性都定义在了`Scope function`中，
它的方法全部都定义了`Scope.prototype`这个对象上。
而这个`prototype`也就是所谓的”原型”。
而任何`Scope`类型的对象，都能够间接地访问`Scope`类型的原型中的方法。
比如在调用`scope.$new()`时，会首先尝试访问`scope`对象本身，发现它并没有定义`$new()`，
于是转而求助`scope.prototype`对象，发现该对象上定义了`$new()`，于是实际上调用的就是`scope.prototype.$new()`。

这只是一层原型继承，而所谓的原型继承链则是好多个`prototype`的链式关联。比如`scope.prototype`对象本身也会存在一个`prototype`属性，
那么如果在`scope.prototype`对象上仍然找不到需要访问的属性，
那么会继续在`scope.prototype`对象的`prototype`对象上继续寻找，一直到这个链式结构的尽头。

对原型继承有了最基本的了解后，我们来看看`scope`的生命周期。
谈到生命周期，就没法离开创建和销毁。对于`scope`而言，创建和销毁分别对应着`$new`以及`$destroy`方法。

首先来看看创建：

```
$new: function(isolate, parent) {
  var child;

  parent = parent || this;

  if (isolate) {
    child = new Scope();
    child.$root = this.$root;
  } else {
    if (!this.$$ChildScope) {
      this.$$ChildScope = createChildScopeClass(this);
    }
    child = new this.$$ChildScope();
  }
  child.$parent = parent;
  child.$$prevSibling = parent.$$childTail;
  if (parent.$$childHead) {
    parent.$$childTail.$$nextSibling = child;
    parent.$$childTail = child;
  } else {
    parent.$$childHead = parent.$$childTail = child;
  }

  if (isolate || parent != this) child.$on('$destroy', destroyChildScope);

  return child;
}
```

首先，在创建`scope`的过程中可以接受两个参数：
1. isolated: 它是一个布尔值。用于指定创建的`scope`是否为一个隔离`scope`。
2. parent：它传入另外一个`scope`对象。传入的`scope`对象会被指定为当前正在创建的`scope`的父亲。

那么，首先我们来看看当这两个参数什么都不传会发生些什么。
如果不传入`parent`，那么当前被调用的`scope`对象会被作为新创建的`scope`的父亲：

```
parent = parent || this
```

然后会判断当前`scope`上是否存在`$$ChildScope`这个属性，如果不存在则创建一个：

```
function createChildScopeClass(parent) {
  function ChildScope() {
    this.$$watchers = this.$$nextSibling =
        this.$$childHead = this.$$childTail = null;
    this.$$listeners = {};
    this.$$listenerCount = {};
    this.$$watchersCount = 0;
    this.$id = nextUid();
    this.$$ChildScope = null;
  }
  ChildScope.prototype = parent;
  return ChildScope;
}
```

可见，在这里设置了子scope的原型继承关系：
```
ChildScope.prototype = parent
```

而这里我们正好也顺便看看一个每个子`scope`会拥有哪些属于自己的属性：
1. $$watchers以及$$watchersCount：用来保存scope上注册的watchers以及对应的计数信息。
2. $$listeners以及$$listenerCount：用来保存scope上注册的监听器以及对应的计数信息。
3. $$nextSibling，$$childHead，$$childTail：下一个兄弟节点，第一个孩子节点和最后一个孩子节点的引用信息。这部分和scope继承结构的遍历有关。
4. $id：单调递增的ID，用于调试。

因此，创建的子`scope`实际上就是上述`ChildScope`类型的一个实例。
紧接着就是将新创建的子`scope`(即下面代码的`child`对象)和整个继承树中的其它部分建立联系：

```
child.$parent = parent;
// 孩子的前一个兄弟节点为父亲的最后一个孩子
child.$$prevSibling = parent.$$childTail;
if (parent.$$childHead) { // 当父节点还存在另外的孩子节点时
  parent.$$childTail.$$nextSibling = child;
  parent.$$childTail = child;
} else { // 当父节点没有另外的孩子节点时
  parent.$$childHead = parent.$$childTail = child;
}
```

最后，当子`scope`为隔离`scope`或者子`scope`的父亲不是当前`scope`时，需要显式地声明一个回调函数用于销毁事件：

```
if (isolate || parent != this) child.$on('$destroy', destroyChildScope);
```

这是因为在上述两种情况下，原型继承并没有发生作用。原因是压根就没有对原型继承链进行设置，即没有调用：`ChildScope.prototype = parent`。

而关于scope的$on方法，属于scope的事件机制的一部分，事件机制将会在后续的文章中单独介绍。

从上面的代码来看，scope的创建过程并不复杂。主要是设置好原型继承链并将新创建的scope和已经存在的scope树形继承结构进行关联。

那么scope的销毁过程又是如何进行的呢？废话不说，直接上源代码：

```
$destroy: function() {
  // 避免重复销毁
  if (this.$$destroyed) return;
  var parent = this.$parent;

  this.$broadcast('$destroy');
  this.$$destroyed = true;

  if (this === $rootScope) {
    // 当销毁的对象为根scope时，销毁整个应用
    $browser.$$applicationDestroyed();
  }

  incrementWatchersCount(this, -this.$$watchersCount);
  for (var eventName in this.$$listenerCount) {
    decrementListenerCount(this, this.$$listenerCount[eventName], eventName);
  }

  // 对现有的树形继承结构进行调整，从树中删除当前正在被销毁的节点，等待垃圾回收
  if (parent && parent.$$childHead == this) parent.$$childHead = this.$$nextSibling;
  if (parent && parent.$$childTail == this) parent.$$childTail = this.$$prevSibling;
  if (this.$$prevSibling) this.$$prevSibling.$$nextSibling = this.$$nextSibling;
  if (this.$$nextSibling) this.$$nextSibling.$$prevSibling = this.$$prevSibling;

  // 无效化scope上的所有方法以及destroy方法本身
  this.$destroy = this.$digest = this.$apply = this.$evalAsync = this.$applyAsync = noop;
  this.$on = this.$watch = this.$watchGroup = function() { return noop; };
  this.$$listeners = {};

  this.$$nextSibling = null;
  cleanUpScope(this);
}
```

上述代码主要做了几件事：
1. 向当前scope的所有子scope广播销毁事件。
2. 被销毁scope为根scope时的特殊处理。
3. 调整watchers和listeners的计数信息。
4. 调整继承树结构。
5. 将被销毁scope的方法无效化，防止误操作。
6. 将被销毁scope的关联关系抹去，防止误操作。

关于第一点，在后续专门讨论事件机制的文章中再进行讨论。
而对销毁根`scope`的特殊处理，实际上是去掉关联到`window`对象上的`hashchange`和`popstate`事件的`callback`：
```
self.$$applicationDestroyed = function() {
  jqLite(window).off('hashchange popstate', cacheStateAndFireUrlChange);
};
```

至于调整watchers以及listeners的计数信息，其实也很直观：

```
function incrementWatchersCount(current, count) {
  do {
    current.$$watchersCount += count;
  } while ((current = current.$parent));
}

function decrementListenerCount(current, count, name) {
  do {
    current.$$listenerCount[name] -= count;

    if (current.$$listenerCount[name] === 0) {
      delete current.$$listenerCount[name];
    }
  } while ((current = current.$parent));
}
```

需要注意的一点是：除了需要对当前正被销毁的scope的计数信息进行维护为，还需要维护它所有的父亲scope的计数信息。这一点从上面两个函数的while循环中可见一斑。

调整继承树形结构，更像是对链表这种数据结构的基本功练习。不明白的话，画个图仔细体会一下应该没有什么难的。

最后的两点，对被销毁scope上各种方法设置为noop，同时也将被销毁scope的各种关联关系抹去，目的都是防止误操作。

至此，scope生命周期中最重要的创建和销毁就介绍完毕了。在阅读源代码前，我觉得Angular的处理肯定用了什么黑魔法，但是在阅读后，觉得还是基本功更重要。再复杂的程序，背后的原理也许还是那么几个最根本的东西。

